# 가트너가 제안하는 2023 디지털 트렌드

## 기술의 방향성

- 시스템 최적화 : 데이터 기반 AI 의사결정 신뢰성을 높이고, 제조 공정에서 AI 시스템의 진실성을 높임(1~3)
- 규모 : 가치 전달 과정을 가속하기 위한 상품 배송 및 연결성 향상(4~6)
- 개척 : BM을 전환하여 고객과 직원을 재개발하고, 새로운 시장으로 전환하는 전략 구성(7~9)

## 세부 항목

## 1. Digital Immune System(디지털 면역 시스템 - DIS)

### 정의

- AI를 이용해 잠재적인 위험을 탐색하거나, 기존의 위험 탐색 프로세스를 강화한다.
- DIS는 조직의 잠재젹 위협과 사용자 오류에 의한 위험을 최소화하고, 해당 사항으로부터 얻을 수 있는 시사점(인사이트)을 제시할 수 있다.
- 위 과정을 통해 새로운 고가치 고객과 사용자 경험을 창출할 수 있다.

### 사용 사례

- American Airlines : 카오스 엔지니어링과 'test-first' 접근법을 통해 복잡한 시스템이 직면할 수 있는 위험성을 탐지하고 시스템에 대한 이해도를 높였다.

\* 카오스 엔지니어링 : 시스템이 예측하지 못한 상황을 견딜 수 있도록 운영 중인 SW 시스템에 실험을 하는 규율


## 2. 응용 관찰 가능성(Applied observability)

### 정의

- 비즈니스 운영에서 측정 가능한 데이터에 대한 다중적이고 종합적인 접근이다.
- 앱 프로그램과 기반 시설 유지보수 측면에서 의사결정 내용을 실행하거나 이에 대한 피드백을 받는 과정에서의 지연을 줄일 수 있다.
- 비즈니스 운영을 실시간으로 최적화할 수 있다.

### 사용 사례

- 테슬라는 차량 이용자의 실시간 운전 행태를 바탕으로 보험료를 산출하는 보험 서비스를 제공한다. 해당 서비스를 이용하면 일반적인 운전자들은 보험료를 20~40%, 안전하게 운전하는 운전자들은 보험료를 40~60% 절약할 수 있다.

## 3. AI 신뢰, 위험 및 보안 관리(AI TRiSM)

### 정의

- 사람들이 AI가 도출한 결과를 쉽게 이해하고, 납득할 수 있도록 한다.
- 모델 신뢰성, 보안, 프라이버시 등을 제공한다.
- 데이터의 가치를 극대화하고, 브랜드 가치를 보호하며 성장시킨다.

### 사용 사례

- Abzu(덴마크 스타트업) : 논리적인 인과 관계를 수학적으로 명확하게 설명할 수 있는 AI 모델을 개발하고 있다. Abzu의 서비스를 이용하는 제약 회사들은 AI가 도출한 결과를 쉽게 이해하고 보다 효과적인 유방암 치료제를 개발할 수 있게 되었다.


## 4. 산업 클라우드 플랫폼(Industry Colud Platform)

### 정의

- 산업 클라우드는 조직이 기존에 사용하는 클라우드 서비스를 통합하여 종합적이지만 산업 별 세분화된(맞춤화된) 서비스를 제공한다.
- 조직의 유연성과 혁신 속도를 높이고 가치 창출을 가속한다.
- 일반적인 솔루션(서비스)을 사용자의 산업에 따라 구체화하여 디자인 할 수 있다.
- 소프트웨어 플랫폼과 IaaS을 통합하여 산업 경계의 붕괴에 대응할 수 있도록 한다.

\* Iaas(서비스형 기반 시설) : 서버, 저장소, 네트워크 등의 기반 시설 자원을 탄력적으로 이용할 수 있도록 제공되는 서비스 형태이다. 

### 사용 사례

- 중국 항저우 : 알리바바와 협업하여 도심 교통 혼잡을 실시간으로 관리할 수 있는 시스템을 구축했다. 그 결과 중국 내에서 순위권이었던 혼잡도가 50위 밖으로 감소하였다.

## 5. 플랫폼 엔지니어링(Platform Engineering)

### 정의

- 개발자, 데이터 사이언티스트, 일반 사용자 등이 백엔드 서비스와 상호작용 할 수 있도록 돕는 엔지니어링이다.
- 디지털 전환을 가속하고, 개인의 재능을 탐색하고 발휘할 수 있도록 한다.

### 사용 사례

- Nike(나이키)는 모듈러에 의해 시행되는 자사의 비즈니스 역량과 API로 공개된 적용 가능한 기술들을 통합하여 'composable platforms'을 만들었다. 이를 통해 시장의 요구를 빠르게 반영할 수 있도록 하고, 확장성을 높이며 사업 운영비를 절약할 수 있었다.



## 6. 무선 가치 실현(Wireless-Value Realization)

### 정의

- 다양한 무선 통신 기술을 통합하여 무서울 정도로 저비용의, 신뢰성 높은 기술 가치 구현
- 디지털 전환 가속, 디지털 비즈니스 보조

### 사용 사례

- 보쉬(Bosch-siemens)는 실시간으로 지게차의 속도를 정밀하게 조절하고 지게차에 의한 안전사고를 줄이기 위해 초음파 센서를 사용했고, 지게차 조작 과정에서 위험한 순간을 98% 줄이고 생산성을 10% 향상시킬 수 있었다.

### 구현 방법

- 센서를 적극적으로 사용하기
- 무선 통신 표준 제정


## 7. 슈퍼 앱(Superapps)

### 정의

- 미니 앱들의 핵심 기능들을 모아서 제공하는 앱
- 고도의 개인화되고 조직화된 디지털 경험 제공

### 사용 사례

- Revolut의 핀테크 슈퍼앱은 기존의 금융 서비스를 무너뜨리고 디지털 뱅킹 경험을 제공하고 있다. 슈퍼앱은 중소기업이나 프리랜서들을 위한 서비스를 제공하여 고객들을 자사의 사업 생태계로 유입하고 있다.

## 8. 적응형 AI(Adaptive AI)

### 정의

- (인간의 개입 없이도) 생산 등에 스스로 적응하는 AI 모델
- 비즈니스(enterprise) 별로 다른 환경에 맞추어 변화하는 AI

### 사용 사례

- Dow(미국의 화학 및 재료 제조업체)는 제품 사용 행태와 사업 가치를 최적화하기 위해 적응형 AI를 사용했다. 이는 기업 분석을 정확하게 하고 

## 9. 메타버스(Metaverse)

### 정의

- 여러 기술과 트렌드의 집합체
- 새로운 기회, 가상 작업환경 등 제공

### 사용 사례

- JP모건에서는 메타버스가 매년 10억 달러의 가치를 지닌 분야가 될 것이라 예측하고 있고, 메타버스 플랫폼에 은행 지점을 개설했다.

## 10.  지속 가능한 기술(Sustainable Technology)

### 정의

- IT 서비스가 사용하는 에너지와 자원의 효율성을 증가시키는 기술
- 운영 탄력성과 금융 건전성을 향상시킬 수 있다.
- 환경문제 자체 보다는 브랜드 이미지 상승과 사업 비용 절감 등에 초점을 두는 것이 특징

### 사용 사례


