💡목차

- [Browser APIs](#browser-apis)
  - [Browser API 종류](#browser-api-종류)
- [DOM](#dom)
  - [DOM의 특징](#dom의-특징)
  - [window object](#window-object)
    - [window object 명령어](#window-object-명령어)
  - [document object](#document-object)
  - [DOM 조작](#dom-조작)
    - [선택 메서드](#선택-메서드)
      - [NodeList](#nodelist)
    - [조작 메서드](#조작-메서드)
  - [이벤트 구현](#이벤트-구현)
    - [이벤트 취소](#이벤트-취소)
- [this](#this)
  - [this INDEX](#this-index)
  - [문자열 포매팅(동적인 결과 반환)](#문자열-포매팅동적인-결과-반환)
  - [객체(Object) 인덱스를 기준으로 슬라이싱(일부만 표시하고 싶을 때)](#객체object-인덱스를-기준으로-슬라이싱일부만-표시하고-싶을-때)


# Browser APIs

- javascript는 프로그램 언어로서의 기능뿐만 아니라 스크립트 언어로서의 기능도 수행한다.
- Browser API는 웹 브라우저에 내장된 API로, 현재 컴퓨터 환경에 대한 데이터를 제공하거나, 오디오를 재생하는 등 동적이고 복잡한 일을 수행할 수 있도록 한다.
- javascript를 이용해 Browser API 기능들을 사용할 수 있다.

## Browser API 종류

- DOM
- Geolocation API(지리 정보)
- WebGL(그래픽)

# DOM

- 브라우저에서의 javascript
- 데이터가 주기적으로 갱신되거나, 웹 페이지가 사용자와 상호작용하게 하거나, 애니메이션을 추가하는 등의 행위를 추가할 수 있음
- 문서를 동적으로 수정하고 사용자의 인터페이스를 실시간으로 업데이트한다.

## DOM의 특징

- 문서를 논리 트리로 표현한다.
- 프로그램적으로 트리에 접근하여 문서의 구조, 스타일, 콘텐츠를 변경할 수 있다.


## window object

- DOM을 표현하는 창
- 최상위 객체(작성 시 생략 가능)

### window object 명령어

- 새 탭 열기 : window.open()
- 인쇄 메뉴 열기 : window.print()
- 경고 모달 출력 : window.alert()

## document object

- 브라우저가 불러온 웹 페이지
- 페이지 콘텐츠의 진입점 역할을 하며, \<body> 태그와 같은 수많은 다른 요소들을 포함하고 있음
- 문서 객체의 속성에 javascript 언어로 접근하여 특정 값을 변경할 수 있다.

> ## 파싱(Parsing)
>
> - 구문 분석 및 해석
> - 브라우저가 문자열을 해석하여 DOM Tree로 만드는 과정

## DOM 조작

- DOM을 조작하려면 조작할 사항을 **무엇을 조작할지 선택한 후** 조작 명령을 내려야 함

### 선택 메서드

1. 한개만 선택하는 경우

- document.querySelector(*selector*)
  - 제공한 *선택자*(괄호 안 값)와 일치하는 원소 한 개 선택
  - 없다면 null 반환
  - 여러 개가 있다면 첫 번째 객체 반환

2. 여러 개를 선택하는 경우

- document.querySelectorAll(*selector*)

3. 태그 조건 설정

- 일반적으로 기본 설정한 태그 id를 탐색
- 앞에 .을 붙이면 태그에 작성한 type id를 찾음
- \> : 하위 태그 지정
- 앞에 \#을 붙이면 사용자 지정 id를 찾음

#### NodeList

- 인덱스로만 각 항목 접근 가능
- 배열의 forEach 메서드 등 다양한 배열 메서드 활용 가능
- **querySetAll()**에 의해 반환되는 NodeList는 DOM의 변경 사항을 실시간으로 적용하지 않는다.

### 조작 메서드

1. 생성

- document.createElement(*tagName*)
  - 작성한 *tagName*의 HTML 요소를 생성하여 반환

2. 추가

- Node.appendChild()
  - 한 Node를 특정 부모 Node의 자식 NodeList 중 마지막 자식으로 삽입
  - 한 번에 하나의 Node만 추가 가능
  - 추가된 Node 객체 반환
  - 주어진 노드가 이미 문서의 다른 Node를 참조 중이라면 현재 위치에서 새로운 위치로 이동

3. 삭제

- Node.removeChild()
  - DOM에서 자식 노드 제거
  - 제거된 노드 반환

4. 속성 조회 및 설정

- 조회 : elements.getAttribute(*attributename*)

- 설정 : elements.setAttribute(name, value)

5. 내용 텍스트 채우기

- elements.innerText = *'name'*

## 이벤트 구현

### 이벤트 취소

- event.preventDefault()
  - 현재 이벤트의 기본 동작을 중단
  - HTML 요소의 기본 동작을 작동하지 않게 막는다.
  - 예) a태그의 이벤트를 취소하면 클릭하더라도 URL 이동 기능이 작동하지 않는다.
  - 복사 방지 기능 구현 등에 사용

# this

- 특정 오브젝트를 가리키는 키워드
- java의 this와 python의 self는 동일한 대상(자기 자신)
- 다만 javascript의 this는 java의 this나 python의 self와 약간 다르다.
- javascript의 this는 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.

## this INDEX

1. 전역 문맥에서의 this
   - 브라우저의 전역 개체인 window를 가리킨다(고정).
2. 함수 문맥에서의 this
   1. 단순 호출(스스로 호출)
   - **전역 객체(window, global(Node.js))**
   2. method(객체의 메서드로서)
   - 객체의 메서드로 취급되어, 해당 객체가 바인딩된다.
   3. nested(Function 키워드)
   - callback 함수(forEach)에서의 this가 메서드 전체를 가리키지 못하고 전역 객체(window)를 가리킨다.(단순 호출 방식으로 사용되었기 때문)
   - 화살표 함수를 사용하면 위 문제를 해결할 수 있다.
     - 화살표 함수 내의 this는 자신을 감싼 객체 범위가 된다.
     - 그래서 자동으로 한 단계 상위 문맥(scope context)를 바인딩한다.

## 문자열 포매팅(동적인 결과 반환)

- \`${}`로 감싸기

```js
const price = 2500
const amount = 4
console.log(`총 비용은 ${ price * amount} 입니다.`)
```

## 객체(Object) 인덱스를 기준으로 슬라이싱(일부만 표시하고 싶을 때)

- 객체명.slice(시작 인덱스 번호, 끝 인덱스 번호)

```js
this.movies = response.data.slice(0,21)
```