# 환경설정

- 이미지 원본, 이미지 라벨링 데이터(YOLO 등으로 만든 텍스트 파일), 분류 속성(종류) 정보가 필요하다.

## pyyaml

- yaml은 python처럼 작성하는 텍스트 파일이다.
- yaml을 이용하면 이미지 원본 주소, 라벨링 데이터 주소, 분류 속성 등을 저장한 뒤 python에서 불러올 수 있다.

1. pyyaml 설치

```
pip install pyyaml
```

2. .yaml 파일 읽기/쓰기

```py
import yaml

# with open(파일경로) as f
with open('C:/Users/SSAFY/LabeledSample/data.yaml') as f:
    # yaml.load(파일경로, Loader=yaml.FullLoader)
    bookcovers = yaml.load(f, Loader=yaml.FullLoader)
```

## ultralytics yolov

- YOLO로 만든 레이블을 이용한 분류 모델을 만드려면 ultralytics yolov를 사용해야 한다.
  - 배포 버전은 5, 6, 7, 8(최신) 이 있다.

### 설치 순서

1. ultralytics 설치

```
pip install ultralytics
```

2. yolov5 github(https://github.com/ultralytics/yolov5) 저장소 클론

3. 복제한 저장소의 requirements.txt 설치

```
pip install -r requirements.txt
```

## 데이터 디렉토리 설정

- 메인 디렉토리를 기준으로 이미지 디렉토리와 레이블 디렉토리가 같은 레벨에 위치해야 한다.
- 이미지와 레이블, 훈련용과 테스트용(검증용) 데어터는 이진 트리 형식으로 배치되어야 한다.

```
Data
ㄴimages
|   |- train
|   ㄴ val
ㄴlabels
    |- train
    ㄴ val
```

# 모델 훈련

- yolov5 디렉토리를 이용한다.
- yolov5 디렉토리에서 train.py detect.py를 실행하여 구현한다.

## 파라미터 입력

> - 이하 코드들은 clone한 yolo5 디렉토리에서 실행한다.

1. 이미지 크기 지정(--img)

- 이미지의 크기를 재조정(resize)한다. 640의 배수 값으로 입력하면 된다.
- 이미지가 클수록 정확도가 올라가지만 연산 속도가 감소한다(시간이 오래 걸린다).

2. batch 크기 지정(--batch)

- batch(분리된 데이터 셋)의 표본 데이터 크기를 설정한다.
- 데이터를 여러 iteratinon 동안 나누어 줄 때 한 iteration에 주는 데이터의 크기가 batch의 크기이다.

3. epoch 지정(--epochs)

- 학습 반복 횟수를 설정한다.
- 너무 적으면 정확도가 떨어지고, 너무 많으면 과적합(overfitting) 현상이 발생할 수 있다.

4. yaml 파일 경로 지정(--data)

- 데이터 원본 디렉토리에 작성한 .yaml 파일의 경로를 입력한다.
- yaml 파일에서 실험용 및 검증용 데이터 셋과 레이블 파일의 경로, 분류 기준을 참조한다.

5. pretained weights 설정(--weights)

- YOLO에서 제공하는 모델 중 어떤 모델을 사용할지 결정한다.
- 가벼운 모델부터 고성능 모델까지 다양한 바리에이션이 있다.
  - yolov5n, yolov5x, yolov5n6, yolov5l6 등등...
- 모델 .pt 파일이 없는 경우 다운로드 작업이 추가로 진행된다.

6. 학습 완료 파일 및 성능 기록 저장 위치(--project, --name)

- 학습 후 weight 파일과 모델 성능 평가 데이터 저장 위치를 설정한다.
- --project는 상위 폴더, --name은 파일을 저장할 하위 폴더이다.
- --name을 설정하지 않으면 exp라는 이름의 폴더가 생성된다.
- 파일 위치를 설정할 때 마지막에 --exist-ok를 적어주지 않으면 코드를 실행할 때마다 새로운 파일이 생성된다.

  - --exist-ok를 설정하면 동일한 이름을 가진 최신 파일이 기존 파일을 덮어쓴다.

- 파일은 최고 성능(best.pt), 마지막 성능(last.pt)가 저장된다.

## 스켈레톤 코드

```
python train.py --img 640 --batch 2 --epochs 20 --data C:\Users\SSAFY\LabeledSample\data.yaml --weights yolov5l.pt --project ../ultra_workdir3 --name defects --exist-ok
```

# 추론(inference)

- 위에서 학습한 모델을 바탕으로 새로운 데이터에서 특징을 추론할 수 있다.
- yolov5 디렉토리에서 detect.py를 실행한다.

## 파라미터 입력

1. 추론하려는 데이터(--source)

- 모델에 입력할 인풋 데이터의 경로를 입력한다.

2. 가중치(--weights)

- 위에서 생성한 모델(.pt로 저장된 파일)의 경로를 입력한다.
- best.pt(권장) 또는 last.pt를 사용하면 된다.

3. 신뢰 점수(confidence score, --conf)

- 최소 정확도를 설정한다. 모델의 판단 결과 정확도가 신뢰 점수 이하이면 해당 결과는 버려진다.

4. 결과 저장 위치(--project, --name)

- 모델 훈련의 6번 항목과 동일하다.

5. 선 굵기(--line-thickness)

- 일치하는 부분을 표시하는 박스의 선 두께를 설정한다(단위: 픽셀).

## 스켈레톤 코드

- 여러 이미지를 선택하려면 --source에 작성하는 경로에 와일드 카드(\*)를 입력하면 된다.

```
python detect.py --source C:\Users\SSAFY\Bookcovers/test948.jpg --weights ../ultra_workdir3/defects/weights/best.pt --conf 0.02 --project ../ultra_workdir3/output --name=run_image --exist-ok --line-thickness 2
```

# 모델 내보내기

- OpenCV, Tensorflow 등 다른 프레임워크에서 사용할 수 있는 형태로 전환할 수 있다.
- yolov5 디렉토리에서 export.py를 실행한다.

## 스켈레톤 코드

- 다른 플랫폼 환경과 프로그래밍 언어에서도 호환될 수 있도록 Tensorflow의 SavedModel 포맷을 사용한다.

```
python export.py --weights yolov5l.pt --include saved_model
```

## 파라미터 입력

1. 가중치(--weights)

- 이전에 학습한 모델의 결과(best.pt)가 저장된 파일 경로를 입력한다.

2. 변환할 파일 형식(--include type)

- 변환할 파일 형식을 설정한다.
- .onnx 파일로 변환하려면 torchscript onnx를 입력한다.
- Tensorflow Lite 형식으로 변환하려면 tflite를 입력한다.
- Tensorflow 방식의 모델로 변환하려면 saved_model pb를 입력한다.

## 스켈레톤 코드

```
python export.py --weights ../ultra_workdir4/defects/weights/best.pt --include torchscript onnx
```

- 실행 결과는 best.onnx라는 이름으로 저장된다.
