# PJT 01

## problem_a

### 힘들었던 점

- json이 난해했다. SSAFY 수업 포함해서 이전에 들어본 적도 없는 개념이라 부담이 많이 됐다.
- 다만 문제 자체는 쉽게 풀었다.
- 한 가지 영화의 정보들만 딕셔너리에 담으면 되다 보니 딕셔너리 조작을 잘 못 해도 어렵지 않았다.


### Learn & Think

- [딕셔너리].get()을 사용하면 찾으려고 하는 key 값이 없어도 keyerror가 뜨지 않게 만들 수 있었다.
- get()을 응용하면 웹 사이트나 프로그램이 작동할 때 무언가 오류가 생기면 Error를 띄우는 대신 오류 정보를 안내하는 창을 실행할 수 있지 않을까?
- 지금은 .json이 기본적으로 완성되어 있는데, 싸피 과정을 배우면서 저런 것들도 직접 작성해야 할 생각을 하니 벌써부터 머리가 아프다.

---

## problem_b

### 힘들었던 점

- movie.json과 genres.json의 데이터를 모두 참고해야 하는 점이 힘들었다.
- genres.json이 딕셔너리의 리스트로 되어 있어서 typeerror가 발생하지 않도록 조심해야 했다.
- 디버깅 과정에서 인덱스를 올바르게 입력했는지 확인하려고 get()을 대괄호 키 인덱스로 바꾸었는데, 에러 원인을 찾아서 수정하는 과정에서 이것들이 형식 에러를 유발했다.
- 다만 아주 어렵지는 않았고, 시간이 너무 오래 걸리지 않는 선에서 해결할 수 있었다.

### Learn & Think

- json.load로 불러온 파일을 직접 편집하는 것보다 이를 복사하거나 별도의 리스트를 생성해서 작업하는 것이 더 편리하고 문제가 발생했을 때 피해를 최소화할 수 있는 것 같다.
- 딕셔너리에서 key 값을 찾을 때 get()이든 대괄호 인덱스든 한 가지 방식으로 통일하는 게 나은 것 같다.
- 코드를 간결하게 써서 반복문과 연산 함수를 최소화하고 싶은데, 내 능력 상으로는 코드 가시성과 연산 자원 효율성 중 한 가지 이상은 포기해야 할 것 같다.

### 궁금한 점

- import [파일명]을 이용해서 다른 파일에서 썼던 함수를 쓸 수 있다고 했는데, 그러면 import한 함수명과 로컬에 지정한 함수명이 동일하면 오류가 발생하지 않을까?
- genres.json은 딕셔너리들이 단일 리스트 안에 포함되어 있는 형태였다. 이렇게 만드는 이유가 무엇일까? 하나의 큰 딕셔너리 안에 [키 리스트] : [값 리스트]로 만들 수도 있고, 키 : 값 묶음을 여러 개 만들 수도 있는데 genres.json처럼 만들면 어떤 장점이 있는지 궁금하다.
- 장르 값을 리스트에 감싸지 않고 pprint()안에 자연스럽게 출력하고 싶으면 어떻게 해야 할까?

---

## problem c

### 힘들었던 점

- 리스트 안에 딕셔너리를 넣으니까 인덱스 범위 이탈 및 타입에러를 방지해야 했다.
- 딕셔너리에 익숙하지 않은 상태이다 보니 어떻게 해야 할지 감을 잡기가 어려웠다.
- 장르명이 코드별로 하나씩 출력되는 게 아니라 똑같은 이름이 5번씩 출력됐다.
- problem_a와 problem_b를 해결할 때 작성한 코드는 큰 도움이 되지는 않았다.

### Learn & Think

- 딕셔너리에서 키 & 값을 같이 삭제할 때 남기고 싶은 키를 제외한 모든 키를 삭제할 수 있는 방법은 없을까?
- 리스트 안에 딕셔너리를 집어넣으니까 직관적으로 공유가 가능한 대신에 별도의 코딩 노하우가 필요했다.
- 동일한 장르명이 5번씩 출력될 때는 어떻게 하면 정답을 출력할지 궁금했는데, 막상 정답대로 출력하니 똑같은 장르명을 5번씩 출력하려면 어떻게 해야 하는지 궁금해졌다.

---

## problem d

### 힘들었던 점

- movies.json에서 영화 id를 뽑아서 다른 폴더의 .json파일을 여는 과정이 부담스러웠다.
- 영화 id와 제목을 딕셔너리 형태로 저장하려 했는데, 정답을 출력하려 하니까 답이 형식대로 안 나왔다.
- .values()로 딕셔너리 값을 반환하려 하니까 값이 dict_values()에 싸여서 나왔다.

### Learn & Think

- 딕셔너리 사용이 정말 부담스럽다면 이중 리스트로 해결하는 것도 하나의 답인 것 같다.
- 평소에 keys()나 values()를 쓸 때는 괜찮았던 것 같은데 이번에는 dict_values()가 나온 이유가 궁금하다.
- 나는 인덱스와 수입을 따로 계산했는데, 영화명, 영화ID, 수익을 같은 딕셔너리(또는 리스트)에 받아서 조건에 맞는 영화의 인덱스를 받으면 바로 수익을 반환할 수 있게 만들면 정말 멋질 것 같다.

---

## problem e

### 힘들었던 점

- problem c와 problem d에서 헤매면서 얻은 경험치가 있어서 그런지 상대적으로 수월했다.
- 다만 딕셔너리로 처리하는 건 여전히 부담스러웠다. 
- 딕셔너리 key,val값 반환 때문에 problem d와 똑같은 이유로 똑같은 지점에서 문제가 생겼다.

### Learn & Think

- movies 폴더에 영화 ID로 저장된 json 파일에는 날짜가 문자열 형식으로 저장되어 있었는데, 날짜가 date 함수 값으로 저장되어 있었다면 어떻게 처리해야 할까?
- problem e는 problem d의 코드를 복붙해서 약간 수정해서 해결했는데, 이럴 때 *from problem_e import max_revenue*를 할 수 있으면 좋을 것 같다.
- 다만 다른 지역에서도 유용하게 사용할 수 있도록 import할 원본 함수를 만드는 일은 굉장히 어렵고 오래 걸리지 않을까?

---

## problem f

### Learn & Think

- problem f는 가볍게 problem e의 아이디어를 착안해서 (revenue - budget) 값을 순수익이라고 정의해서 순수익이 가장 높은 영화를 구해봤다.
- 이번에는 딕셔너리 써서 깔끔하게 출력하려고 시도했는데 역시 일반적인 방법은 안 됐다.
- 그런데 딕셔너리의 값만 이터러블로 넣어서 for 구문에 넣었더니 내가 원하는 방식으로 출력이 됐다.
- 다만 이 방법은 딕셔너리에 키:값 쌍이 둘 이상일 때는 쓰기 어려워서 좋은 방법은 아닌 것 같다.
- 그냥 이중 리스트 써야겠다.

---

## 후기

- a, b는 그렇게 어렵지 않았다.
- c, d에서 시간을 굉장히 많이 잡아먹었는데 특히 c같은 경우에는 딕셔너리에서 키 값을 세련된 방법으로 빼는 방법을 찾다 보니까 시간이 오래 걸린 것 같다.
- 구글의 도움을 약간 받았긴 했지만 그래도 무지성 검색 or 질문 후 코드 복붙하지 않고 자력으로 해낸 과제라 뿌듯하다.
- 몇 주 전의 나는 이럴 때 주변에 코드 잘 하는 사람이 작성한 코드 복붙하는 짓도 종종 했는데, 이런 경험을 하니까 개발 역량이 많이 성장한 것 같다.
- 다만 딕셔너리 사용에서 아쉬운 점이 있던 만큼 수업 끝나고 모각코나 스터디 할 때 딕셔너리를 더 자유자재로 쓸 수 있도록 연습해야겠다.
