목차
- [UX & UI](#ux--ui)
  - [UX](#ux)
  - [UI](#ui)
    - [좋은 UI를 설계하려면](#좋은-ui를-설계하려면)
- [Prototyping](#prototyping)
  - [Figma를 사용하는 이유](#figma를-사용하는-이유)
- [프로젝트를 시작하기 전에 해야 할 것](#프로젝트를-시작하기-전에-해야-할-것)
- [협업 시](#협업-시)
- [라우팅(Routing)](#라우팅routing)
  - [Routing ins SPA / CSR](#routing-ins-spa--csr)
  - [라우팅이 필요한 이유](#라우팅이-필요한-이유)
- [Vue Router](#vue-router)
  - [Vue Router 시작하기(코드 작성)](#vue-router-시작하기코드-작성)


# UX & UI

## UX

- 데이터를 기반으로 유저를 조사하고 분석하여 개발자, 디자이너가 이해할 수 있게 소통
- 유저의 느낌, 태도, 행동을 디자인한다.
- 좋은 UX를 위해서는 사람들의 마음과 생각을 정리해서 우리 제품에 녹여내고, 다양한 설계와 조사가 필요하다.
  - 설문조사, 데이터 설계 및 정제, 시나리오 구상, 프로토타입 설계 등
- 학문적인 정의 : 유저가 겪는 모든 경험(컴퓨터와 무관한 부분까지 포함)

## UI

- 유저에게 표시되는 화면을 디자인
- UX를 고려한 디자인 반영
- 기능 개선 및 추가가 필요한 경우 Front-end 개발자와 가장 많이 소통한다.
- 학문적인 정의 : 비시각적인 부분(소리 등)까지 포함한 디자인

### 좋은 UI를 설계하려면

- 심미성보다 편의성, 편리성을 고려해야 한다.
- UI 디자인에 있어 가장 중요한 것은 **협업**

# Prototyping

- 애플리케이션의 프로토타입(완성되기 전 버전)을 제작하는 것
- 한 번에 완성 버전이 나올 수 없으므로 중간 중간 현재 상태를 체크해야 한다.
- Protyping Tool은 대표적으로 *Figma*가 있다.

## Figma를 사용하는 이유

- 웹 기반 시스템 : 리소스 소모가 적고, 작업 내역이 웹에 저장된다.
- **실시간으로 협업**할 수 있는 기능 제공
- 직관적이고 다양한 디자인 툴 제공
- 사용자들이 제작한 다양한 플러그인(VSCode의 확장프로그램 등)이 존재한다.
- 대부분의 기능을 **무료로 사용할 수 있다**.
- 높은 성능을 보이지는 않지만 원활한 협업을 통해 디자인에 집중할 수 있는 툴이다.

# 프로젝트를 시작하기 전에 해야 할 것

- 개발부터 시작하지 말고 (개발 시간만큼)<u>충분한 기획</u>을 거칠 것
- 우리가 완성하고자 하는 대략적인 모습을 그려보는 과정이 필요하다(프로토타이핑).
- 개발 과정에서 기획 단계에서 구상한 화면이나 API 등을 확인할 수 있다.
- 설계와 기획이 끝난 후 개발을 시작해야 체계적인 진행이 가능하다.

# 협업 시

- 협업은 프로젝트와 팀이 성공하기 위한 토대
- 효과적인 협업을 위한 다양한 방법과 도구를 찾고, 사용법을 학습하며 여러 프로젝트를 경험하는 과정이 필요하다.

# 라우팅(Routing)

- 네트워크에서 경로를 선택하는 프로세스
- 웹 서비스의 라우팅은 유저가 방문한 URL에 대해 적절한 결과를 응답하는 것
- 서버가 모든 라우팅을 통제한다(render, redirect 등).

## Routing ins SPA / CSR

- 서버는 하나의 html 파일만을 제공한다.
- 그 밖의 동작은 HTML 문서 상에서 JavaScript 코드를 통해 구현된다.
  - axios 등 AJAX 요청을 보낼 수 있는 수단을 이용해 데이터를 가져오고 처리한다.
- 즉 하나의 URL만 처리할 수 있다.

## 라우팅이 필요한 이유

- 라우팅이 있어야 사용자가 URL을 통한 페이지의 변화를 감지할 수 있다.
- (라우팅이 없으면) 페이지가 무엇을 렌더링하는지 알 수 없고, 새로고침 및 링크 공유 시 메인 페이지를 반환한다.
- 라우팅이 없으면 **브라우저의 뒤로 가기 기능을 사용할 수 없다.**

# Vue Router

- Vue에서 제공하는 공식 라우터
- SPA(Single Page Application) 상에서 라우팅을 쉽게 개발할 수 있는 기능을 제공한다.
- 라우트(routes)에 컴포넌트를 매핑한 후, 어떤 URL에서 렌더링할지 알려준다.
  - SPA를 MPA(Multiple Page Application)처럼 URL을 이동하며 사용할 수 있다.
  - 실제로 URL을 이동하는 것이 아니라 표시하는 컴포넌트에 변화를 주는 것(여러 페이지가 이동하는 것처럼 느끼게 한다.)
  - SPA의 단점 중 하나인 "URL이 변경되지 않는다"를 해결한다.

## Vue Router 시작하기(코드 작성)

- CLI에 vue add router 입력

> ## Note : 기존 프로젝트에 router를 추가하는 경우
> - 기존 프로젝트 진행 중에 router를 추가하면 App.vue를 덮어쓰므로 라우터가 필요한 경우 파일을 백업해 두어야 한다.